A principios de 206 a. C., después de la caída de la dinastía Qin, Xiang Yu dividió el anterior imperio Qin en los Dieciocho Reinos. Liu Bang fue nombrado rey "de Han" y le concedieron tierras en la remota región de Bashu (en la actualidad, Sichuan) como su reino. Aun así, la familia de Liu Bang, incluyendo a Lü Zhi y sus hijos, se quedaron en el condado de Pei, el cual era ahora un territorio del reino de Xiang Yu de Chu Occidental.

Más tarde ese mismo año, Liu Bang se apoderó de los Tres Qins (tres reinos que cubrían la región de Guanzhong) directamente al norte de su propio reino. Guanzhong era legítimamente de Liu Bang, según una promesa anterior del emperador Yi de Chu (anteriormente rey Huai II de Chu) de nombrar a quien conquistara Guanzhong primero (durante la rebelión contra la dinastía Qin) rey de aquella área. Esto marcó el inicio de una lucha de poder de cuatro años por la supremacía sobre China entre Liu Bang y Xiang Yu, de 206 a. C. a 202 a. C., conocida como la Contienda Chu–Han. Xiang Yu inicialmente no tomó ninguna medida contra la familia de Liu Bang. En el octavo mes lunar, este envió a sus seguidores Wang Xi (王吸) y Xue Ou (薛歐) a encontrarse con Wang Ling (王陵) en Nanyang y buscar a su familia. Aun así Xiang Yu movilizó tropas hacia Yangxia (陽夏) e impidió el avance de las tropas Han.

En el verano de 205 a. C., Liu Bang aprovechó la situación cuando Xiang Yu estaba ocupado en suprimir rebeliones en el reino Qi para atacar y capturar Pengcheng, capital de Chu Occidental (en la actualidad Xuzhou, Jiangsu). Xiang Yu Inmediatamente se retiró de Qi y lanzó un contraataque, derrotando a las fuerzas de Liu Bang en Suishui (睢水). Las familias de Lü Zhi y Liu Bang fueron capturados por las fuerzas Chu y mantenidas como rehenes. Por entonces, Lü Zhi comenzó un romance adúltero con Shen Yiji (審食其), uno de los seguidores de su esposo que también había sido capturado.

En el otoño de 203 a. C., Liu Bang y Xiang Yu llegaron a una reconciliación provisional, conocida como el Tratado de Hong Canal, el cual dividió China en oeste y este bajo Han y Chu Occidental respectivamente. Como parte de este acuerdo, Xiang Yu liberó a las familias y las devolvió a Liu Bang. Lü Zhi recibió el título de "Reina Consorte de Han" (漢王妃). Liu Bang renunció luego a la tregua y atacó a Xiang Yu, finalmente derrotándolo en la Batalla de Gaixia en 202 a. C. y unificando China bajo su mandato. Liu Bang se proclamó emperador de China y estableció la nueva dinastía Han. Proclamó a Lü Zhi su emperatriz y a su hijo Liu Ying príncipe heredero.