Lü Zhis Vater Lü Wen war Beamter in Danfu während der späten Qin-Dynastie. Die Umstände ihrer Heirat mit Liu Bang (dem späteren Gaozu) sollen folgendermaßen ausgesehen haben: Der damalige Gesetzlose Liu Bang soll bei einem Überfall in Danfu Lü Wen durch sein Auftreten derart beeindruckt haben, dass er gedacht habe, dieser könne eines Tages ein bedeutender Mann sein. So habe er ihm Lü Zhi zur Frau gegeben. Lü Zhi gebar ihm in der Folgezeit zuerst die spätere Prinzessin Luyuan und dann, 210 v. Chr., den späteren Kaiser Han Huidi, Liu Ying. In diesen Jahren zog sie mit Liu Bang kontinuierlich im Land umher, ließ sich aber dann bei ihrem Schwiegervater Liu Zhijia nieder und sah ihren Mann, der sich der Rebellion Chen Shengs angeschlossen hatte, nur selten. Nach dem Ende der Qin-Dynastie wurde Liu Bang 207 v. Chr. Prinz von Han (modernes Sichuan, Chongqing und südliches Shaanxi). Lü Zhi blieb jedoch in seinem ursprünglichen Wohnort in Pei (modernes Xuzhou und Jiangsu). Möglicherweise wurde sie von Xiang Yu, einem anderen prominenten Aufständischen, zurückgehalten. Als im selben Jahr Kämpfe zwischen Liu Bang und Xiang Yu ausbrachen, ließ letzterer sie allerdings unbehelligt. Auf einem Kriegszug gegen Xiang Yu im Jahre 205 v. Chr. zog Liu auch durch Pei und versuchte seine Familie zurück nach Han zu nehmen. Während ihm dies im Falle seiner Kinder gelang, gerieten Lü Zhi, Liu Zhijia und einer der Anhänger Lius, Shen Yiji, zusammen in Xiang Yus Gefangenschaft. Es wird für möglich erachtet, dass die spätere Liebesaffäre zwischen Lü Zhi und Shen Yiji hier ihre Wurzeln hatte. Gegen Ende des Krieges wurde es Lü und ihrem Schwiegervater im Zuge einer Übereinkunft zwischen Liu Bang und Xiang Yu gestattet nach Han zu ziehen, wo Lü den Titel einer Prinzessin von Han erhielt. Als Liu Bang den Waffenstillstand brach und Xiang Yu 203 v. Chr. besiegte, machte er sich selbst zum Kaiser und stattete seine Frau mit dem Titel Kaiserin aus, während ihr gemeinsamer Sohn Kronprinz wurde.

Lü Zhi als Kaiserin

Da es noch sehr viele Unruhen im Reich gab, wohnte Lü Zhi in der Hauptstadt Chang’an. Zu dieser Zeit begann der Kaiser eine seiner Konkubinen, Qi, besonders zu favorisieren. Ihr Sohn, Prinz Ruyi, wurde 199 v. Chr. Prinz von Zhao, wobei er Luyuans Mann Zhang Ao in dieser Funktion ersetzte. Qi soll ebenso den Kaiser mehrfach gebeten haben, ihren Sohn anstelle Liu Yings zum Kronprinzen zu machen. Lü Zhi erwies sich als fähige Verwalterin der Kernlande des Reiches. Als der Kaiser 196 v. Chr. Krieg gegen den aufständischen Chen Xi, den Grafen von Yangxia, führte, bat dieser den General Han Xin, einen Rebellionsversuch in der Hauptstadt zu unternehmen. Mit Unterstützung He Xiaos soll Lü Zhi Han zu einem Treffen eingeladen haben. Als er erschien, sollen ihn die Palastwachen ermordet haben. Lü bestrafte außerdem Hans Familie. Im selben Jahr widerfuhr dem Prinzen von Liang, Peng, ein ähnliches Schicksal. Dieser war vom Herrscher des Aufruhrs verdächtigt und nach Qingyi (modernes Ya’an, Sichuan) verbannt worden, begegnete aber auf dem Weg dorthin der Kaiserin, vor welcher er seine Unschuld beteuert haben soll. Sie soll eingewilligt haben, diese dem Kaiser gegenüber zu vertreten und gemeinsam reisten sie nach Luoyang, wo der Herrscher sich aufhielt. Dort soll Lü Zhi aber dem Kaiser geraten haben, Peng auf keinen Fall exilieren zu lassen, da er sofort einen Aufstand anzetteln würde, falls er in Freiheit käme. So wurde Peng hingerichtet und seine Familie verfolgt. Lü Zhi unterband auch einen Versuch des Kaisers, Liu Ying, dessen Charakter er für zu weich hielt, in der Thronfolge durch Ruyi zu ersetzen. Als Gaozu 195 v. Chr. starb, wurde Liu Ying als Han Huidi Kaiser und Lü Zhi Kaiserinmutter.